## 問題解答一覧（６〜10）

|          |     |     |     |     |     |
| -------- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 問題<br>番号 | 問1  | 問2  | 問3  | 問4  | 問5  |
| 6        | 1   | 2   | 4   | 3   | 1   |
| 7        | 2   | 4   | 1   | 4   | 3   |
| 8        | 4   | 4   | 4   | 2   | 3   |
| 9        | 4   | 2   | 3   | 2   | 4   |
| 10       | 1   | 3   | 4   | 2   | 3   |

## 問題６

問1：【解答】1

変換練習や代入練習などは行動主義心理学を基にしたオーディオリンガル・メソッドによるパターン・プラクティスである。
バターン・プラクティスは2の主に文法を正確に使えることを目的として、4の教師がキューを出し、学習者が口頭で応答する形で進められる。また、これらの練習は3の繰り返し練習して、習慣形成することを目指している。一方、パターン・プラクティスは機械的な口頭練習であり、1の実際の言語使用とは大きく異なる。

問2：【解答】2

言語タスクは認知主義を基にしたコミュニカティブ・アプローチの浸透によって取り入れられるようになった。タスクは学習者にとって、3は自由度が高く、さまざまな表現の中から適切な表現を選択し、1は自分で表現の意味を理解したり、考えたりする必要がある。また、情報差によって、4は学習者同士が協力して課題を達成する必要があり、主体的に活動できる。他方、タスクの遂行に意識が集中し、言語の正確さに注意が向かない可能性があるため、2は不適当である。

問3：【解答】4

社会文化的アプローチはロシアの心理学者ヴィゴツキーの理論に基づく学習観で、学習は社会的・文化的な文脈や他者との相互作用を通じて行われるとする。この学習親には、教室をコミュニティのように捉え、2は新しい学習者が徐々に中心的なメンバーとなっていく正統的周辺参加論、1は教師などの他者が一時的に学習者に行う足場掛け（スキャフォールディング）、3には学習者同士のピア・ラーニングや協働学習などが含まれる。4は行動中心主義（行動中心アプローチ）の考え方である。

問4：【解答】3

言語学習における動機付けは、目標言語・文化に溶け込みたい、受け入れられたいといった統合的動機付け、就職につなげたい、時給アップのために上達させたいといった道具的動機付け、報酬がもらえる、変められたいといった外発的動機付け、教養を高めたい、楽しいから勉強するといった内発的動機付けなどに分類される。問題は態度や姿勢を認める、成功を喪めることに関連する動機付けなので、3の外発的動機付けが適当である。

問5： 【解答】1

文化変容とは、二つ以上の文化接触によって文化が変化していくこと、その過程である。シューマンは第二言語の習得は新しい文化への適応だと考え、学習者が社会的にも心理的にも新しい文化に溶け込もうとする度合いが高いほど、習得が進むと唱えた。よって1が適当である。2の言語の習得と文化の適応は全く同じ過程をたどる、3の自己の文化や母語を遠ざけるの部分は正しくない。4はC文化とc文化のどちらが言語習得に密接に結びついているかは定かでないため、不正解。

---
## 問題７

問1：【解答】2

発言をより多く引き出すためには、モチベーションを高める必要がある。そのためには、学習者が「ディスカッション」で発言する意義を感じ（価値）、自分も発言できそうだと感じる（予期）ことが大事。そのような気持ちになるためには、事前準備を十分に行う必要がある。1は一人で考え、3は記事の内容を十分に想起しており、その準備ができている。4では教師が発言しやすい雰囲気作りをしている。一方、2はその準備ができていない。

問2：【解答】4

学習者に活動内容を指示する際には、具体的かつ明確に指示することが大前提になる。この場合、学習者が作文を読み合いコメントをし、翌日の対話活動につなげるためには、作文の内容について言及していく必要がある。読み手が感じた良しあし、荷成の良しあし、日本語の使い方へのコメントばかりだと、対話が成立しにくくなる。4のように、主に、作文の内容についてコメントするように明確に指示すると良い。

問3：【解答】1

授業を振り返り記述することには、さまざまな意味がある。最も重要度が高いのは、学習者が自立して学習を続けるのに寄与することである。そのためには、1のように自らの学びを俯瞰するメタ認知能力を育む必要があるだろう。2のように教師が学習者の学びを確認すること、3のように外発的動機づけとすること、4のように教師の授業デザインの参考にすることは、1よりも重要度が低くなる。

問4：【解答】4

学習者Aは、自分の苦手な活動を前に、友達にそのことを話している。つまり、学習しやすくするための学習ストラテジーを用いているのである。相談しているということは、4の社会的ストラテジーを使っているが、これは、学習のために周囲の人を活用（よい対人関係を形成するためのストラテジー）するものである。1の認知ストラテジーは、記憶や想起のために、2の補償ストラテジーは、知識不足を補うために、3の情意ストラテジーは情や態度を自らコントロールするものである。

問5：【解答】3

学習者が「日本語だけでなく母語や英語などを使うことができた」と授業を振り返っているので、この授業では、学習者の複言語能力が尊重されており、それを使うことにより相互理解が促進され、日本語能力の向上が図られていると言える。そのため、正解は3。1のように言語体系から学ぶのではなく、2のように多くの文化・言治が別々に存在しているのでもない。また、
4のようにできることに注目しているかは、このコメントからは分からない。

---
## 問題８

問1：【解答】4

「構造（文法）シラバス」は学習者に必要な文法や文型の観点から設計されたシラバスである。2のようないくつかのシラバスを組み合わせて編集されたものは複合シラバスと呼ばれ、1は話題シラバス、3は技能シラバスの説明である。

間2：【解答】 4

「場面シラバス」は学習者が濃遇しやすい場面ごとに構成されており、必要な場面での言語使用について効率的に学ぶことができる。1は構造（文法）シラバスの利点で、だんだん難しいものへ体系的に学ぶことができる。2は話題シラバスの利点で、話題ことに構成されているため、学習者の興味に合った話題を選択することで、モチベーションにつながりやすい。3は技能シラバスの利点であり、4技能のいずれかに特化して学ぶことができる。

問3：【解答】 4

ニーズ調査とは、4のような学習の目的を知るための調査である。1、2、3は学習者に関する情報の収集が目的のレディネス調査の質問例である。ニーズ調査とレディネス調査はインタビューやアンケートで同時に行われることも多く、コース・デザインの材料となる。

問4：【解答】2

学習者経験などの調査はレディネス調査と呼ばれ、年齢や職業などの外的条件と、学習歴などの内的条件について調査される。また、4のクラス分けのために現在の日本語レベルを測るプレースメント・テストもレディネス調査の一部である。2は日本語能力試験のような認定評価と呼ばれる評価の説明である。

問5：【解答】3

「誘う」「断る」などコミュニケーション上の働きによって項目を集められたシラバスは機能シラバスと呼ばれ、実践的なコミュニケーション力が身に付きやすい。1タスクシラバスは「道を尋ねる」など課題を遂行する時に使う表現をまとめたシラバス、2技能シラバスでは4技能のいずれかに焦点を当てた項目で構成され、4話題シラバスでは学習者が必要としていたり、興味のある話題で分類されている。

---
## 問題９

問1：【解答】4

本テストの内容は、学習者が実際に体験しそうな場面を提示し、コミュニケーション場面におけるスピーキング力を直接測っている。10分という時間も実際の会話場面ではありうる設定であり、難易度も中級レベルでも十分に自身の意見を日本語で表現できる内容であるため適切だと言える。しかし、評価基準については暖味で評価者の主観の影響を受けやすい。対策として、ルーブリック（評価項目と評価基準を分かりやすく表にまとめたもの）を作成するなど、客観性を担保できる工夫が必要である。

問2：［解答】2

本テストの目的は、実際の場面を想定した日本語でのコミュニケーション活動の遂行であり、「タスクの達成度」は重要な指標の一つである。発音の正確さや発話の複雑さは、プレゼンテーションなどの場ではより重視されるかもしれないが、今回のタスクの場合は目的（タスク）が達成できたかどうかのほうが重要だと言える。また、旅行計画の実現可能性は本テストの目的とは無関係である。

問3：【解答】3

点数だけを伝えても、その数値の持つ意味について具体的な解説がなければ改善にはつながらない。また、全ての誤りを指摘することはモチベーションを下げる結果につながってしまう。一方で、間違った箇所を全く指摘しないのも、テストをした意味がなくなってしまう可能性がある。フィードバックでは、3のように、学習者のモチベーションを高めるために、良い点を指摘しつつ、改善点を具体的に伝えることが重要である。

問4：【解答】2

会話例では、学習者が話しやすい環境を作るために、選択肢1、3、4のように試験官が善意から会話を主導し、助け舟を出したり自分の話をしたりしている。しかし、スピーキングテストでは学習者にたくさん産出させることで、より正確な評価をすることができる。
そのため、試験官は学習者の発話を最大限尊重し、学習者主体で話をさせることが望ましい。

問5：【解答】4

モデル会話を暗記しても、実際の会話場面で臨機応変に対応することはできない。
また、書き取り練習はリスニングやライティングスキル向上にはつながるが、スピーキングには間接的にしか影響しない。そしてもちろん、旅行に関する知識は言語能力とは無関係である。従って、4が最も適している。似たようなロールプレイの場面をいくつか用意し、即時的な会話の練習をすることで、実際の会話場面でも臨機応変に対応することができるようになるだろう。

---
## 問題10

問1：【解答】1

辞書形は「飲む」「食べる」「来る」のような動詞の形だが、これらは実生活でよく出合う形である。そのため、3は適切でないことが分かる。また、2、4のように、学習者が初めて目にする動詞の形は、その形の作り方が分かるように示し、十分に練習する必要がある。このように考えると、今回、変換練習に時間をかける必要がなかったのは、前回、同じ文型を勉強したからである。正解は1。

間2：【解答】3

学習目標に合った授業を組み立てるために、教科書を分析し、練習問題を取捨選択する必要がある。正解は3。確かに、必要に応じ独自のプリントを準備することもあるが、教科書の問題をすべて取りやめる必要はないため、1は不正解。教科の練習問題が不足かどうかは場合によって異なるため、2も不正解。また、特別な理由があれば教科の練習間題に近い問題を作ることもなくはないが、この場合は該当しないので、4も不正解。

問3：【解答】4

授業時間が足りなくなってしまった場合、自習可能な練習や課題を宿題にすること、次の授業に振り分ける可能性を探ること、授業の効率化を図ることは可能。しかし、4のように授業時間に終了することに重きを置き、学んだ表現の運用練習をおろそかにすることは不適当。正解は4。

問4：【解答】2

バックワードデザインは、学習目標を達成することを目的に、評価方法を決定した上で、その達成のために何をするかを逆算するように授業を組み立てること。1のように授業の最初から順に組み立てたり、
3のように枠組みから詳細を組み立てたりすることではない。4のように時間配分に合わせて授業内容を組み込んでいくのは難しく、内容によって時間を配分した後に微調整をするのが適当。正解は2。

間5：【解答】3

学習目標を達成することを目的に、その達成のために何をするかを逆算するように授業を組み立てるパックワードデザインでは、授業全体を談するのが容易になるため、時間配分をしやすい。1の教科書に頼ること、2の授業の細部まで考えることとは異なる。4のように授業の目標を明確にしているだけでは、時間配分が容易にはならない。正解は3。


---
