## 問題解答一覧（1〜５）

|          |     |     |     |     |     |
| -------- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 問題<br>番号 | 問1  | 問2  | 問3  | 問4  | 問5  |
| 1        | 3   | 3   | 2   | 1   | 4   |
| 2        | 4   | 4   | 1   | 3   | 2   |
| 3        | 3   | 4   | 1   | 2   | 3   |
| 4        | 4   | 2   | 4   | 3   | 1   |
| 5        | 4   | 2   | 4   | 2   | 2   |

## 問題１

問１：【解答】3
敬語は表現を一通り勉強しても、学生にとっては日常で使う場面が少ない。しかし、ビジネスの場面など、必要な時もあるので、適切な場面を設定することが大切である。
1の「お目にかかる」は謙譲語の例なので問違っている。ちなみに現在は謙譲語と丁寧語がそれぞれ二つに分かれ、5分類となっている。2の「おっしゃる」などは生産性のない特定形式である。4も不適切。敬語は親疎関係も考慮に入れて使うので、初対面の人など、目下の人に使うこともある。

問２：【解答】3
日本語の敬語は相対敬語で、「ウチ・ソトの関係」も話者と聞き手との関係によって変わる。従って1は間違っている。この関係は授受表現でも相対的に決まり、どの形式を選択するかに関わってくるので、3の説明が正しい。2の絶対敬語は相手との関係性によって変わらないものである。4はウチの関係の人の行為については謙譲譜で表現するが、ウチの関係の人に謙譲語を使う必要はないので不適切。

問３：【解答】2
学生同士でフィードバックを与えることは、協動的な学びになる。2のように分析力を養い、気づきを促すことができる。1は、学生の日常生活で敬語を使うかどうかによらず、学習項目についてフィードバックを行うことに意義があるので不適切である。 3は、フィードバックには敬語以外のことも含まれるので、敬語表現に限る必要がない。4はそもそも設定場面が日常生活とは異なっているので不適切である。

問４：【解答】1
ロールプレイは、与えられた場面で擬似体験しながら問題解決をするものなので、自由度を残しておいた方がいい。まとまった会話を作りやすくするために、大まかな流れを提示するのは助けになるが、2、4のように表現や発話の順序を細かく与え過ぎたり、教師が制御すると自主的な発話から遠くなってしまう。3は会話の流れとは別の問題である。

問５：【解答】4
ウチとソトの関係が相対的なものであることを意識させた方がいい。上司と部下の会話であれば上司との上下関係で敬語を使うが、来客との会話では上司がin-groupで来客がout-groupになり、ウチ・ソトの関係によって敬語を使うので、4が正しい。1、2は上司に敬語を使わない理由にはなっていない。3は尊敬語も謙譲語も使わなければならず、誰に敬意を向けるかが問題になるので、不適切。

## 問題２

問１：【解答】4
「多文化共生社会」の説明として適当でないものは 4である。「多文化共生社会」とは、1の国籍、民族、宗教、言語など、多様な背景を持つ人々を尊重し合う社会であり、2の多様な価値観の共存による社会の活性化、国際的な理解促進、人材確保が可能な社会で、3の異文化理解教育や国際交流が促進され、外国人住民向け支援体制が整う社会を示す。
4は文化や習慣の違いによる摩擦や対立が生した場合、必ずしもその土地のやり方や考え方に合わせなければならないわけではなく、互いの背景を理解し合い、譲歩できるところはお互い譲歩して、対等に共存の道を模索するのが共生社会の在り方である。

問２：【解密】4
「地域における多文化共生推プラン」のコミュニケーション支援の具体的な施策は、1～3と、「地域の外国人住民を相談員とする取り組み」である。4の相談員は「日本人住民」ではなく「外国人住民」が正しいので、4が適当でない。外国人住民が地域生活で抱えている問題は、同様の文化的・社会的背景を有する外国人住民が一番理解できる立場にあることを踏まえて、地域の外国人住民を相談員などとする取り組みを推進することにしている。

問３：【解答】1
「文化相対主義」は、他の文化圏の人から奇異に感じられる制皮でも、歴史的、宗教的、社会経済的な背景に基づいて理解しようとする考え方であるため、1が正解である。「文化相対主義」の考え方では、宗教的信条に基づいた服装は尊重されるべきで、着用することによって見や差別を受けることがあるなら、その偏見や差別こそが非難されるべきである。よって、2は不適当である。また、女性に対する差別的な慣習に関しては、いかなる背景があろうとも女性の人権を害することは受け入れられないため、3も不適当である。時間に対する授念・価値観は、特定の文化の価値観を比較し優劣を付けることができないため、4も不適当である。

問４：【解答】3
3が「自文化中心主義」の考え方なので、3が正解である。1、2は「文化相対主義」の考え方で、どの文化も価値観や歴史的背景に基づいて理解し、他の文化と比較して優劣は付けられないとされている。4は「自分の文化を劣っていると考える」という点が「自文化中心主義」ではない。「自文化中心主義」は自分の文化が優れている、普通的である、絶対であると考えることである。

問５：［解答】2
会話の中の新人教師Xの①②では、学生Cの判断を日本の価値観や習慣で判断し、日本のスタイルに近づけようとする姿勢が見られるため、学生Cを日本に同化（Cの文化から離れ、Xの文化に近づけること）させようとしている。しかし、③④では、異なる文化や宗教を理解し、それに基づく習慣なども尊重しようという姿勢が見られ、統合（自分の文化と相手の文化に関心を持ち、うまく調和させること）させようとしている。よって、2が正解となる。

## 問題３

問１：【解答】3
スキーマとは経験から蓄積された既存の知識である。3はこの教材の内容に関する質問であり、この実験が示す結果についてのスキーマが引き出され、理解の助けになると考えられる。1、4は内容に関係ないので混乱を招く恐れがある。トップダウン型の授業では2のような文法の確認や作文の活動は不要。

問２：【解答】4
トップダウン処理では、既存知識を活用して内容を推測することが求められる。
従って、1、2のように詳細に単語の意味を確認する必要はないが、理解の鍵となる重要な単語の意味が分からなければ全体の内容も分からないので、キーワードは説明する必要がある。

問３：【解答】1
1はこの文章の要旨に関わる重要なポイントを理解しているかどうかを問う質問である。これに対し、2、3、4は細部を問う質問なので不適当。

問４：【解答】2
下位レベルの処理は、談話を成する単語や文法などの基本的な要素を認識し、意味を処理する段階である。2は「かえって」という単語の意味の誤解なので、下位レベルの処理の失敗である。1、3、4は単語や文法の理解に関するものではないのでこれに当たらない。

問５：【解答】3
精緻化推論は、談話の情報を基に、自分の知識や経験を加えてより深く理解するための推論であり、1、2、4がこれに当たる。
3は橋渡し推論。明示されていない情報を補いながら文章の意味を理解する際に行われる推論である。

## 問題４

問１：【解答】4
忘れないよう、単純に何度も声に出したり心の中で復したりして覚えることは、維持リハーサル。知っている言葉、イメージ、既有知識などと関連付けて覚えることは精緻化リハーサル。記憶すべき内容そのものを使って問題作成するなどして記憶することで記憶成績が向上することを生成効果と言う。符号化は忘れないよう記憶の保持がしやすい形にすること。体制化は記憶ストラテジーの一つで、カテゴリー化したりして記憶すること。

問２：【解答】2
覚えたい単品の前後の文脈から単語の意味を推測して解釈することは、「記憶ストラテジー」ではなく、言語の知識不足を補うための補償ストラテジーの例。記憶ストラテジーは学習ストラテジー内の直接ストラテジーの一つ。記憶したいことをカテゴリー分けして系統立てて整理して覚えたり、情報を付加して覚えたりする、長期記に転送するための方策。ただし、インパクト（衝撃）の強い出来事は、記憶ストラテジーを使用しなくても記憶に残る。

問３：【解答】4
作動記憶は短期記憶の概念を発展させたもので、情報の貯蔵と共に情報の分析・統合などの情報処理を担っている。1記憶の過程は符号化、貯蔵、検索の3ステップからなる。また、2記憶は保持時間の長さによって、感覚記憶、短期記憶、長期記憶に分類される。3 長期記憶は内容によって、言葉で記述可能な「宣言的記憶」と、スキルなどの記憶に当たる「手続き的記憶」に分類される。エビソード記憶は意味記憶と共に宣言的記憶の中に含まれる。

問４：【解答】3
情報を短期記憶から長期記憶に転送するには、リハーサルや符号化など記憶するための記銘処理が必要となる。リハーサルや符号化を行えば、情報を短期記憶に長めに保持することができ、短期記憶に情報が長＜保持されれば、その分、長期記憶に転送される確率が高くなる。1短期記憶は容量に限界（7土2程度）があり、保持時間は短く15～30秒程度で消失する。2長期記憶は容量に限界はなく、脳損傷などがない限り半永久的に保持される。また、4視覚や聴覚などの感覚情報のうち、注意を向けられた情報だけが短期記憶に保持される。

問５：【解答】1
「記憶する方法とテストで記憶から取り出す方法が一致していると、テストの成績がよくなる」という説明は、「転移適切性処理の原理」について述べたものである。2の処理水準モデルは、人間の記憶の情報処理過程には、浅い水準から深い水準まであり、処理水準が深くなればなるほど記憶が強固になるというモデル。3の有標性差異仮説は、第二言語習得における第一言語の悪響についての仮説。第一言語と異なる部分があり、かつ有標性の高いものは習得が困難であるというもの。4の符号化特定性の原理とは、覚える時と思い出す時の手がかり（文脈など）が一致しているほど思い出しやすくなるという原理である。

## 問題５＊

問１：【解答】4
1〜3はいずれも日記の中で触れられているが、4についてはどこにも記述がないため、実践していないと思われる。

問２： 【解答】2
サントスさんは、ネパールの大学で日本語を専攻していたものの、卒業後はほぼ日本語に触れない生活を送っていた。そのため、大学で学んだ文法をほとんど忘れてしまっていることに気がついた。しかし、ところどころ覚えている箇所もある。このような知識のばらつきはサントスさんの学習者要因の一つだと言えよう。年齢、動機付け、学習時間については、本文で直接触れられていないため、2が当である。

問３：【解答】4
サントスさんは助詞の使い分けや長文（複文）の構成に苦労しており、複雑な文法補造の理解に課題を抱えていることが分かる。
これは、第二言語習得過程でよく見られる特徴である。母詒干渉については本文では触れられておらず、日記の内容から2や3のような高い日本語レベルには、まだ到達していない。従って、4が適している。

問４：【解答】2
日記の内容から、サントスさんは日本語のニュースを理解するために毎日視聴を続けていることが分かる。これは、日本で生活していく上で、日本社会に早く溶け込み、コミュニケーションを円滑に行いたいという統合的動機付けを示しているといえる。将来的には選択肢3のような内発的動機付けへと発展していく可能性はあるが、現段階では日本で妻と生活していくために日本語を学んでいるという状態であり、そのほかの試験合格や就職に有利であるといったことはモチベーションにはなっていないようだ。以上の理由から、2が最も適している。

問５：【解答】2
サントスさんはネパールで日本語を学習していたが、来日後は日本語を使う環境に身を置いている。言い換えれば、外国語としての日本語（JFL）学習環境から、日本社会における日本語（JSL）学習環境への移行を示しており、それに伴う学習ストラテジーの転換が必要となったと言える。よって解答は2。年齢についてや、去の学習経験や母語による負の転移、パイリンガルであることなどは、日記には記述されていない。

---
---
