## 問題解答一覧（16〜20）

|          |     |     |     |     |     |
| -------- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 問題<br>番号 | 問1  | 問2  | 問3  | 問4  | 問5  |
| 16       | 2   | 4   | 4   | 1   | 3   |
| 17       | 3   | 3   | 1   | 2   | 2   |
| 18       | 4   | 1   | 3   | 4   | 4   |
| 19       | 4   | 3   | 1   | 2   | 4   |
| 20       | 4   | 3   | 3   | 3   | 1   |
## 問題16

問1：【解答】2

本文で「イキる」の語源は「粋（いき）がる」のようだと述べているので、和語と考えられる。「ディスる」の語源は”disrespect"（ディスリスペクト）という英語なので、外来語となる。「イキる」と「ディスる」の語源の語は和語と外来語の組み合わせなので、正解は2となる。1は「イキる」の語源が漢語というのが間違い。3は「イキる」の語源が外来語、「ディスる」の語源が和語というのが間違い。4は「ディスる」の語源が漢語というのが間違いである。

問2：【解答】4

「イキる」や「ディスる」は、業的な意味を持つ形態素（語基）と文法的な意味を持つ形態素（接）から成る「派生語」で、どちらも接尾辞「る」を持つタイプである。1は形態素を一つしか持たない「単純語」である。2は二つ以上の語彙的な形態素（詰基）から構成される「複合語」である。3は文法的な意味を持つ形態素（接辞）と語彙的な意味を持つ形感素（語基）から成る「派生語」である点は同じだが、「真っ」や「超」は接尾辞ではなく接頭辞である。4は語象的な意味を持つ形態素（語基）と文法的な意味を持つ形態素（接辞）から成る「派生語」で、「み」や「化」という接尾辞を持つタイプなので4が正解である。

問3：【解答】4

「お金」の「お」のような接群は、語的な意味を持たず、文法的機能を担う形態素であるため、それだけでは単話にならない。よって、それだけで単語になれる形素を接辞と言うのは不適当になるため、4が正解である。他の選択肢1、2、3は形茶に関する適な説明である。形態素は、意味
を持つ最小の単位であり、語基と接の二つに分類される。さらに、語基は、語の意味的な中核を担う形態素で、接辞は語彙的な意味を持たず、文法的機能を担う形態素である。

問4：【解答】1

「甘み」の「み」と同じ機能を持つ接尾辞は、「甘い」というイ形容詞を名詞に変える文法的機能を持っているため、1の「長さ」の「さ」が同じである。よって正解は1である。2の「大人っぽい」の「っぽい」は、「大人」という名詞を形容詞に変える文法的機能を持つ。3の「人々」は、語意的な意味を持つ形態素「人」の反復によって構成される畳語である。4の「嫌がる」の「がる」は、「嫌な」というナ形容詞を動詞に変える文法的機能を持つ。

問5：【解答】3

「〜性」は漢語で作られる語が多いが、「アルカリ性」のような外来語で作られる語もあるので、3は不適当である。よって、正解は3で、他の選択肢は適当な内容である。
1の「ググる」は、外来語の「グーグル」と接辞「る」から成る派生語で、動詞として使う。2の「辛さ」の「さ」や「辛み」の「み」は、形容詞を名詞に変える接辞である。同じ名調でも、「評価の辛さ」のように、「辛さ」が使えて「辛み」が使えない例もあるので注意が必要である。4の「グロい」は、グロテスク （grotesque）という外来語由来の「グロ」と接辞「い」から成る派生語である。

## 問題17

問1：【解答】3

「カタカナ語」は外国由来の日本語として定着しているものも多く、基本条の中にも数多くあるので、和製英語であっても、無理に使用を避けると、実際の使用場面で困ることになる。そして、発音は日本語の発音体系に合わせて元の言葉とはかなり異なっているので、英語母語話者であっても理解できないものも多い。初級であっても基本的なものは練習した方がいい。したがって、1、2、4は留意点として不適切である。

問2：【鮮答】3

「連濁」は複合語にした時に後接する語の最初の子音が無声音の場合、それが有音（濁音）になるという現象である。3は母音の転音の例なので、連ではない。1、2は連の基本的な規則である。4にあるように、例外があるものの、連は規則に則って起こる。

問3：【解答】1

1の「手作業」「化粧箱」はどちらも和語と漢語の組み合わせなので、混種語である。
したがって1が適切な記述である。2の「携帯話料金」は［（携帯・話）料金】、「携帯加湿器」は［携帯（加湿・器）］という異なる構成である。3は「客苦しい」など、形容詞の複合語もあるので、不適切な説明である。また4については、連結された語同士の関係はさまざまで、並列的に重ねただけの「飲み食い」などの組み合わせもあるので、常に文法的関係とは言えない。

問4：【解答】2

拘束形態素は、単独では語として成り立たないものであり、2の説明が適切である。
助詞は他の語についてさまざまな働きをする。1は「さ」だけでは語と言えないので、不造切。形素は二つだが、語としては一つである。3の「させられた」は全て拘束形感素だが、一つではない。4の「子どもっぽい」は、「子ども」という自由形態素に「ぽい」と言う拘束形態素が接続したものである。

問5：【解答】2

アスペクトとは動きや状態の時間的局面を表すもので、中でも「Vている」は初級から学習する代表的なアスペクト形式である。よって2が正解。1は、「てみる」や授受表現のように、アスペクト以外の機能を持つ補助動詞もあるので不適切。また、3も正しくない。補助動詞で表すアスペクトは、連結する本動詞の種類によって変わる。4は「既に利用してみてもらっている」など、補助動詞を複数連ねることもできるので、不正解。


## 問題18

問1：【解答】4

語用論的転移とは、文法的には正しいが不適切な表現である。母語の語用的なルールを目標言語に持ち込むことで起こる。1～3は文法的に間違いはないが、英語の直訳的な表現であり日本語としては不自然。4は文法的な誤りであり、語用論的転移ではない。

問2：【解答】1

「語用論的転移」が起こりやすいのは、1の母語と目標言語の言語間距離が近いと感じている、つまり母語と目標言語が似ていると感じている場合である。その場合、無意識のうちに母語の語用論的なルールや習慣を外国語にそのまま適用してしまい、語用論的転移が起こる。3、4の場合は、母語との違いを認識しているため話用論的転移は起こりにくい。2の複数の表現を知っている場合は、不適切な表現を回避することができるため語用論的転移は起こりにくい。

問3：【解答】3

人は通常、自分だけでなく相手のフェイスも尊重し、ポライトネス・ストラテジーを使ってFTAを最小限に抑えようとする。FTAはポジティブフェイス（承認されたい・好かれたいという欲求）だけではなくネガティブフェイス（干渉されたくない・自由でいたいという欲求）の両者に影響するので1は不適当。2の聞き手のFTAの程度が大きいと思われる場合は、むしろ間接的で挽曲な表現が選ばれる。4のFTAの度合いは、相手との社会的距離と相手との相対的な力関係と行為の負担度によって決まる。

問4：【解答】4

語用論的な誤用は、母語話者に指摘されないことも多く、学習者は気づきにくい。しかし表現によっては相手に失礼になる場合もあるため、明示的に指導するのが望ましい。ロールプレイなどを通じて、文化的、社会的背景を意識して、場に応じた適切な表現ができるよう指導を行う。

問5：【解答】4

ポジティブ・ポライトネス・ストラテジーとは、相手との親密さや一体感を強調し好意を示すことで、相手のポジティブ・フェイス（承認されたい・好かれたいという欲求）を満たすための戦略。3がこれに当たる。
ネガティブ・ボライトネス・ストラテジーは、相手の自由や選択権を重し負担をかけないように配慮することで、相手のネガティブ・フェイス（干渉されたくない・自由でいたいという欲求）を守るための戦略。1、2、4の表現は前置きや婉曲的表現により相手のネガティブ・フェイスを侵さないよう配慮しており、これに当たる。従って、正しい組み合わせは4。


## 問題19

問1：【解答】4

ARCS（アークス）モデルとは、教育心理学者のジョン・ケラーが提した学習意欲向上モデルのことで、注意（Attention）、関連性（Relevance）、自信（Confidence）、満足感（Satisfaction）の四つの要素からなる。1は学習者の味を引くための「注意」、2は努力を称えて達成感を得る「満足感」、3は段階的に準備を進めて自信を持たせる「自信」に関する説明である。4はレディネスを取り上げているので、ARCSモデルとして適切でない。

問2：【解答】3

3のエンゲージメントが高い学習者ほど積極的に議論に参加できないことが多いという部分が間違い。エンゲージメントが高い学習者は、自らの学習活動に意欲的に取り組み、自主的に学習時間を増やすなど、成長しようとする姿勢を持っている。そのため、「ディベート」においては、積極的に議論に参加すると考えられる。1の適正処遇交互作用は教育心理学者のクロンパックによって提された、学習者の「適性」と「処遇」が互いに影響を与え学習成績に影響するという概念である。学習者の特性に応じた学習方法が提供されることで、学習効果が最大に高まるというもので、それに基づいた配慮は大切である。2の論理展開モデルやワークシートを使ってハードルを下げ、自信を持たせることも重要である。4の原稿を作ってからロールプレイを行い、段階的に自信を付けることも大切である。

3：【解答】1

「ルーブリック」に関する説明は1である。評価の観点と評価の尺度を一覧表に可視化した評価指標を用いる。レポートや論文、プレゼンテーション、ボスター発表などの課題で学習の到達度を評価する際に活用できる。2は相互評価の説明、3はバフォーマンス評価の説明、4はポートフォリオ評価の説明である。

問4：【解答】2

資料2のような第二言語習得において生じるネガティブな感情は、第二言語不安と呼ばれる。この第二言話不安の心理状態と関連が深い概念は情意フィルターで、学習者の感情や態度、動機、自信、不安などが、言器のインプットを遮断したり、処理を妨げたりする心理的な障壁のことである。この情意フィルター、「i+1」が最も効果的であることを示したインプット仮説、無意識的な習得も重要であることを示した習得・学習仮説は、クラッシェンによって提された概念である。意味交渉や修正フィードバックを通じて第二言語を習得することを示したインターアクション仮説はロングによって提された。

問5：【解答】4

資料2を見ると、学習者Yの不安要素は、発話や間違いに対する恐れと否定的な評価に対する恐れであるということが分かる。そのため、ルーブリックの評価基準がより明確になるようにしっかり説明して安心してもらうことが大切であり、賞品を与えて競争心を煽ってしまうと不安がさらに高まる危険性があると考えられ、4は適切でない。一方で、1のように小さなステップを踏んで準備したり、2のように学習者が安心して発言できる環境を作ったり、3のように自己肯定感を高め、相互評価は建設的な意見交換であると肯定的に捉えることの大切さを伝えたりすることは、教師の対応として適切である。


## 問題20

問1：【解答】4

必須の教育内容の最後の項目「異文化調整能力」には、「教師として多様な関係者と連携・協力する上で必要となる異文化理解能力や、異文化接触場面における線を調整するコミュニケーション能力について理解し、自らの異文化調整能力を向上させることができる」という到達目標がある。また、日本教育の参照枠では、日本の力を四つの能力に分けて示していて、「異文化
調整能力」は一般的能力に含まれているため、正解は4となる。その他の選択肢も必須の教育内容についての説明であるが、1はカリキュラム・デザイン、2は言語運用能力、3は待遇・敬意表現に関する記述である。

問2：【解答】3

カテゴリー化とは、経験や知識から特定のカテゴリーに人々を分類するプロセスであり、ステレオタイプの形成に影響を与えると言われている。特に、集団はカテゴリー化されやすく、これが過度に行われることで内集団と外集団の違いが鮮明となり、偏見や差別につながるとされている。過度なカテゴリー化の例としては、3が正解である。過度のカテゴリー化が原因で、日本人は自己主張しないという見が生じた例である。1、2、4については、特定の個人へ質問をしているだけなので、カテゴリー化とは言えず、見や別には直接つながらない。

問3：【解答】3

複言語主義とは、個人が複数の言語を、相手や場面によって使い分けているという考え方で、複数の言が相互補完的な関係にある。一方、多言語主義は、ある社会に複数の言語が横並びに共存していることで、言語間に相互作用がない。このことから3が正解である。この子どもの頭の中には、中国語と日本語の漢字が共存していて、活動する際には補完的な役割を果たしているため、個人の中で二つの言語が相互に関係を築き作用し合いながら存在している状と言える。1、2、4は多言語主義の例である。

問4：【解答】3

正解は3で、CEFRのB2レベルとしての説明が適当でない。公開されたヨーロッパ言語共通参照枠の補遺版においてB2レベルは誤解を解き、効果的にコミュニケーションを行い、困難に対処でき、文化的に規定された行動パターンの類似点と相違点について明確化したり、相互理解を進めるために、その重要性について議論したりできるという特徴が挙げられている。「基本的な文化的慣習を認識」や「日常生活における自分の行動」、「簡単な言葉で説明できる」という表現は、A2レベルの特徴を示したものである。1、2、4は各レベルの特徴を適切に説明したものである。

5：【解答】1

近年、やさしい日本語を使った公文書の昔き換えが進んでいるが、語菜に関しては明確な書き換え基準や公的なルールはない。そのため、1が正解である。正法のルールに従って使用する仮名や漢字を調節するという決まりはない。やさしい日本語に書き換えずに覚えてもらいたい言葉や、行政が書き換えはできないと判断する場合もあるように、絶対的な基準はないため、相手に応じて適切な言葉を選ぶことが大切である。2、3、4はやさしい日本語に変換する際の留意点を正しく説明したものである。


---

